(Intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello, I'm Paul Henne
Xin chào. Tôi là Paul Henne,
and I'm a philosophy graduate student
tôi là sinh viên cao học ngành triết
at Duke University.
tại Đại học Duke
And in this video I'm gonna talk to you
Trong video này, tôi sẽ nói với bạn
about a particular informal fallacy
về một loại ngụy biện phi hình thức
called the fallacy of composition.
có tên gọi là ngụy biện tổng thể
In doing this, I'm also going to tell you
Trong đó tôi cũng sẽ nói về
why we sometimes can't conclude[br]that there are colorless cats.
lí do tại sao đôi khi ta không thể kết luận rằng có mèo không màu
But I'll get to that idea in a second.
Nhưng tôi sẽ quay trở lại vấn đề đó sau
To recall, an informal fallacy
Hãy cùng nhớ lại, ngụy biện phi hình thức
is an argument whose premises[br]do not support its conclusion.
là lập luận có các tiền đề không hỗ trợ cho kết luận
Generally, a fallacy is[br]a defect in reasoning.
Nhìn chung, ngụy biện là một sai sót trong lập luận
And there are two types of[br]fallacies: formal and informal.
Và có hai loại ngụy biện: hình thức và phi hình thức
A formal fallacy is an[br]argument with an error
Ngụy biện hình thức là lập luận có sai sót
in the form of the argument
nằm trong hình thức của lập luận
and an informal fallacy contains
còn ngụy biện phi hình thức có sai sót
an error in the content of the argument.
nằm trong nội dung của lập luận đó
But you can learn more[br]about this distinction
Nhưng bạn có thể tìm hiểu sâu hơn về sự khác biệt này
in the video about informal[br]and formal fallacies,
trong video về nguy biện hình thức và phi hình thức,
which should be out soon.
mà sắp tới chúng tôi sẽ đăng tải
For this video, we're going to focus
Trong video này, chúng ta sẽ tập trung vào
on a particular informal fallacy.
một loại ngụy biện phi hình thức cụ thể
So, the fallacy of composition[br]is an error in reasoning
Như vậy ngụy biên tổng thể có sai sót nằm ở lập luận
that arises in the content of an argument.
trong nội dung của lập luận
People commit this error[br]when they draw conclusions
Người ta mắc lỗi này khi rút ra kết luận
about the whole from truths[br]about its constituent parts,
khi áp đặt kết quả của một bộ phận vào toàn thể,
without having a[br]justification for doing so.
mà không có gì để biện minh cho điều đó
That is, they think without justification
Họ nghĩ  mà không có lấy một lý lẽ rằng
that what is true of[br]the parts of something
nếu các bộ phận riêng lẻ đúng
must also be true of the whole
thì cái toàn thể cấu thành từ các bộ phận đó
those parts compose.
cũng sẽ đúng
Sounds problematic, right?
Lập luận này có vẻ sai, phải không?
But let's represent this[br]logical error more formally.
Nhưng ta hãy trình bày lỗi suy luận lô-gic này một cách có công thức hơn
The reasoning would be[br]something like this.
Lập luận đó sẽ có dạng như sau
Premise one: The parts of whole A
Tiền đề một: Các phần của tổng thể A
have qualities X, Y, and Z.
có tính chất X, Y, và Z
Conclusion one: Therefore, whole A
Kết luận một: Do đó, tổng thể A
must have qualities X, Y, and Z.
cũng phải có tính chất X, Y và Z
The argument seems[br]attractive, but the style
Lập luận này nghe có vẻ lọt tai,
of argument is like saying
nhưng nó giống như khi bạn nói
that because the states[br]have some set of qualities,
rằng bởi vì các bang có một số đặc điểm,
then the entire nation[br]must have those qualities.
nên đất nước nói chung cũng phải có những đặc điểm đó
You may now be able to see what's wrong
Giờ bạn có thể thấy
with this line of reasoning.
lý lẽ này sai ở đâu
Without sufficient justification,
Nếu không có đủ lý lẽ biện minh,
we cannot infer that the[br]whole has the same qualities
ta không thể dùng tính chất của một bộ phận để kết luận cho toàn thể được
as its parts simply because[br]the parts have that quality.
vì tính chất của một bộ phận chỉ áp dụng được cho bộ phận đó thôi
It may be the case that the[br]whole lacks the qualities
Có những trường hợp cái toàn thể sẽ thiếu những tính chất
that the parts have.
mà những bộ phận đó có
It's like saying that because[br]Arizona has an arid climate,
Giống như khi ta nói vì bang Arizona có khí hậu khô cằn
the entire nation has an arid climate too.
nên cả nước Mỹ cũng có khí hậu khô cằn
Let's look at a few more examples.
Hãy cùng xem xét một vài ví dụ nữa:
It's true that the number three
Sự thật là số 3
and the number seven are both odd numbers.
và số 7 đều là các số lẻ
We might say that three and seven
Ta có thể nói rằng số 3 và 7
have the characteristic of being odd.
đều có tính chất là số lẻ
Each is also a part of the number ten.
Mà 3 và 7 gộp lại bằng 10
Three plus seven equals ten.
Ta có 3 + 7 = 10
But we cannot say that the number ten
Nhưng ta không thể nói rằng số 10
is odd simply because its[br]parts, three and seven,
là số lẻ vì nó dược tạo thành từ tổng của 3 và 7,
have that quality.
là hai số lẻ
If we did, we would commit[br]the fallacy of composition.
Nếu ta nói 10 là số lẻ thì ta đã mắc ngụy biện tổng thể
Let's try another example.
Hãy xét một ví dụ khác
Suppose your friend made this argument.
Giả sử bạn của bạn lập luận như sau:
Premise one: Atoms are colorless.
Tiền đề một: các nguyên tử không có màu
Premise two: Cats, we know, are[br]composed of a bunch of atoms.
Tiền đề hai: Con mèo được cấu tạo bởi các nguyên tử
Conclusion: Therefore,[br]cats are colorless too.
Kết luận: Do đó, loài mèo cũng không có màu.
Well, we know that cats[br]are not in fact colorless
Trong thực tế, ta đều biết rằng loài mèo có màu
but we can also see where[br]this person made her error.
nhưng ta cũng có thể thấy lỗi sai trong lập luận của người bạn này
Without justification,[br]she assumed that the whole
Cô ấy kết luận một cách vô lý rằng tổng thể
has the same qualities as its parts.
có chung tính chất với các bộ phận của nó
So, even though the premises[br]of her argument are true
Vậy là, mặc dù các tiền đề cho lập luận của cô ấy là đúng
she committed the fallacy of composition.
cô ấy đã mắc phải ngụy biện tổng thể
So, we don't have to worry[br]about any colorless cats.
Vậy nên ta không cần phải lo lắng về một con mèo không màu nào cả
So, we just learned about[br]the fallacy of composition,
Chúng ta vừa được học về ngụy biện tổng thể,
or the error in reasoning that comes about
hay nói cách khác là lỗi lập luận xảy ra
when one infers that the[br]whole has the same qualities
khi một người kết luận rằng cái tổng thể có chung tính chất
as its constituent parts.
với các bộ phận của nó
It is important, however, to note
Tuy nhiên, điều quan trọng cần lưu ý là
that this style of reasoning
kiểu lập luận này
doesn't always lead to false conclusions.
không phải lúc nào cũng dẫn đến một kết luận sai
You friend, for instance,[br]might argue the following.
Ví dụ, bạn của bạn có thể lập luận như sau:
Premise one: Every part of[br]my cat is composed of matter.
Tiền đề 1: Tất cả các bộ phận trên người con mèo của tôi đều là vật chất
Conclusion: Therefore, my[br]cat is composed of matter.
Kết luận: Vậy nên con mèo của tôi được cấu thành bởi vật chất
And her argument leads[br]to a true conclusion.
Và kết luận của cô ấy đúng
The fallacy only arises when we don't
Ngụy biện chỉ xảy ra khi ta không
have a good reason to infer that the whole
có lí do chính đáng để suy ra rằng cái tổng thể
has the same qualities as its parts.
có chung tính chất với các bộ phận của nó
So, remember to stay[br]vigilant of this fallacy
Nên bạn hãy thận trọng với ngụy biện này
and not to worry about any colorless cats.
và đừng có nghĩ về loài mèo không màu nữa nhé
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn